Strategia per il FinTech maltese 
Malta mira a diventare  un hub internazionale di FinTech che supporta e consente ai fornitori di servizi finanziari di infondere tecnologia nelle offerte di prodotti e servizi per guidare l’innovazione
L’MFSA, il braccio finanziari del governo maltese,  mira a stabilire le basi per consentire alle start-up e alle scale-up, alle aziende tecnologiche e ai fornitori di servizi finanziari consolidati,  di sviluppare soluzioni FinTech valide che guidano l'innovazione e migliorano l'accesso ai prodotti finanziari, aumentano la concorrenza, offrendo  esperienze migliori ai clienti e in definitiva , contribuendo al successo a lungo termine del settore dei servizi finanziari maltesi.
La rivoluzione digitale sta causando disruption  in ogni settore di attività, senza eccezioni per il settore dei servizi finanziari. I recenti progressi tecnologici come l'intelligenza artificiale, la tecnologia di contabilità generalizzata, l'Internet delle cose e le tecnologie cloud stanno rapidamente trasformando il modo in cui i clienti accedono ai servizi finanziari e interagiscono con i fornitori di prodotti finanziari. 
FinTech è disruptive per  il settore dei servizi finanziari, ma  offre anche un'opportunità per le aziende esistenti  
L'accelerata evoluzione dello spazio FinTech comporta anche incertezza legale e normativa per le start-up e le imprese tradizionali. Anche la sicurezza informatica, il riciclaggio di denaro sporco e il finanziamento del terrorismo sono temi importanti. 
L'MFSA sta cercando di fornire certezza giuridica e normativa agli operatori del settore e garantire un'efficace protezione degli investitori, integrità del mercato e solidità finanziaria nell'ambiente FinTech, avviando una più lunga strategia a termine, proponendo un approccio ampio e intersettoriale sostenuto da sei pilastri strategici. 
L'interconnessione tra finanza e tecnologia non è affatto un fenomeno nuovo. Infatti, dall'inizio della Terza rivoluzione industriale della metà del 20 ° secolo, l'adozione e l'integrazione della tecnologia da parte dei fornitori di servizi finanziari è stata a lungo sfruttata per portare l'innovazione finanziaria in nuovi prodotti, servizi e forme organizzative.
Il mondo si trova ora sull'orlo di un'altra rivoluzione, la Quarta rivoluzione industriale ( Klaus Schwab, ‘The Fourth Industrial Revolution: What It Means and How to Respond’ (World Economic Forum, 2016) https://goo.gl/W7gnoi accessed 11 August 2018) , ed è in questo contesto che gli operatori di FinTech intendono aggiungere valore al modo in cui i consumatori negoziano tra loro. Supportato dai progressi tecnologici nella potenza di calcolo, connettività e diffusione della conoscenza, le soluzioni FinTech propongono un cambio di paradigma nel modo in cui i fornitori di servizi finanziari forniscono assistenza ai propri clienti. 
Il governo di Malta intende  far diventare  Malta leader globale del pensiero nell'economia innovativa, l'Autorità per i servizi finanziari di Malta ("MFSA" ) sta ora concentrando i suoi sforzi per sostenere questa rivoluzione e stabilire un approccio olistico e robusto al settore FinTech sia per le start-up che per gli operatori storici del settore.
L’MFSA intende: 
Guidare lo sviluppo di questo settore emergente attraverso azioni e iniziative 
Facilitare  l'innovazione attraverso  l'istituzione di una FinTech Regulatory Sandbox per promuovere l'innovazione e la sperimentazione e  supportare lo sviluppo tramite  un FinTech Innovation Hub  per stimolare ulteriormente la collaborazione e l'innovazione. 
Collaborare  con le varie parti interessate, i regolatori internazionali e gli operatori di mercato per sviluppare il settore FinTech e creare fiducia e dialogo tra le parti. 
Abbracciare  l'innovazione adottando le soluzioni RegTech e SupTech e sviluppando la capacità di comprendere ed essere proattivi nell'affrontare le sfide normative derivanti da tali innovazioni. 
Educare i consumatori e l'industria nel suo insieme sui vantaggi e sui rischi di FinTech e di qualsiasi tecnologia correlata. 
Rafforzare la fiducia nel mercato e nelle sue istituzioni, favorendo in tal modo un settore FinTech solido e dinamico a Malta.
La Strategia FinTech  dell’MFSA si basa sui seguenti  sei pilastri: 
Regolamentazione. Adottare iniziative di regolamentazione e vigilanza per sostenere l'innovazione e migliorare l'efficienza normativa
Ecosistema. Promuovere la comunità, la domanda e la collaborazione e migliorare l'accesso ai finanziamenti.
Architettura. Incoraggiare la collaborazione attraverso l'adozione di Open API e piattaforme condivise. 
 Collegamenti Internazionali. Costruire collegamenti internazionali tra diverse giurisdizioni per favorire la collaborazione e la fiducia. 
Conoscenza . Coltiva vasti pool di talenti e stimola la ricerca e l'idea collaborativa. 
Sicurezza . Stabilire un ambiente che sia resiliente alle minacce alla cibersicurezza.
1- Regolamento 
Regolamentare è una priorità  ed è  perseguita mediante l’unità  di regolamentazione e vigilanza dei servizi finanziari. Questa unità ha  profonda conoscenza dei modelli di business, dei servizi FinTech e delle tecnologie di base che consentono soluzioni, insieme a una profonda conoscenza dei quadri normativi e di vigilanza nazionali e internazionali.
L’Autorità propone  chiari orientamenti politici su come le attività e i servizi relativi a FinTech rientrano negli orientamenti esistenti. L’Autorità  continuerà a sviluppare il Virtual Financial Asset (VFA) Framework.
La MFSA propone di creare una sandbox regolamentare FinTech ("la sandbox"), che fornirebbe alle entità lo spazio per operare in un ambiente di servizi finanziari controllato ma pienamente funzionale in cui nuovi prodotti e servizi innovativi , modelli di business e meccanismi di consegna possono essere testati, monitorati e migliorati. Tali entità sarebbero attentamente monitorate dall'MFSA e richiederebbero un'autorizzazione regolamentare temporanea per partecipare. Il Sandbox fornirebbe all'MFSA l'opportunità di sviluppare la sua capacità tecnica in termini di conoscenza e infrastruttura, identificando i rischi finanziari e di mercato, le misure di protezione dei consumatori e la risposta normativa appropriata. Si prevede che questo ambiente di test aiuterà nella formazione delle politiche per migliorare la chiarezza normativa e portare allo sviluppo di nuovi quadri normativi dove richiesto. Sandbox offrirebbe ai fornitori di servizi finanziari l'opportunità di testare la fattibilità commerciale e normativa delle loro innovazioni, fornendo allo stesso tempo un canale aperto per la comunicazione con l'MFSA per garantire che l'innovazione si allinei con gli attuali quadri normativi o aiuti a identificare eventuali lacune e le opportune risposta regolamentare o di vigilanza.
La Commissione europea, nel suo documento di consultazione di marzo 2017 "FinTech: il settore finanziario europeo più competitivo e innovativo" ha individuato la proporzionalità come uno dei tre principi chiave nel suo approccio alla regolamentazione di FinTech, riflettendo il modello di business, le dimensioni, il significato sistemico, nonché la complessità e l'attività transfrontaliera delle entità regolamentate. 
Regole più proporzionate contribuiranno a promuovere la concorrenza e a rafforzare la resilienza del sistema finanziario salvaguardando la sua diversità senza compromettere gli obiettivi prudenziali e di condotta della società, quali la stabilità finanziaria, l'integrità finanziaria e la protezione dei consumatori. Per sostenere l'innovazione nei servizi finanziari, è importante garantire che questo principio di proporzionalità venga applicato, in particolare quando si autorizzano e si controllano le piccole imprese di nuova costituzione. 
Le imprese di nuova costituzione e le piccole imprese costituiscono un segmento considerevole dello spazio FinTech. Per tali entità, alcuni obblighi regolamentari potrebbero ostacolare lo sviluppo o costituire una barriera all'ingresso. L'MFSA ritiene che avvalersi del principio di proporzionalità potrebbe facilitare la crescita in questo settore, garantendo nel contempo che siano raggiunti gli obiettivi della normativa sui servizi finanziari. Allo stesso modo, mentre requisiti di regolamentazione e di vigilanza più proporzionati si applicherebbero a entità piccole e meno complesse, i requisiti completi si applicherebbero a imprese grandi e più complesse.
La MFSA intende applicare ulteriormente il principio di proporzionalità nella sua capacità normativa e di vigilanza allo scopo di facilitare l'ingresso e la crescita di piccole entità e start-up nello spazio FinTech. Verranno esplorati diversi approcci. Un approccio basato sul rischio che tiene  conto della proporzionalità delle azioni legislative e di vigilanza rispetto ai rischi e alla rilevanza dei rischi. L'MFSA esplorerà anche la possibilità di attuare la risposta politica appropriata laddove la normativa attuale non possa provvedere a specifiche attività di FinTech
 Si prevede che il Sandbox contribuisca in modo significativo all'esplorazione di questo concetto, sia in termini di concetti di test in un ambiente controllato limitato, con un attento monitoraggio da parte dell'MFSA, sia in secondo luogo contribuendo a identificare la risposta normativa o di supervisione appropriata. 
 L'MFSA si impegnerà con altri regolatori internazionali dei servizi finanziari ad  esplorare il potenziale per lo sviluppo di un insieme comune di standard per facilitare l'applicazione transfrontaliera
2 - Ecosistema 
Lo sviluppo di questo pilastro coinvolge vari settori  finalizzati alla creazione di un ecosistema globale onnicomprensivo che abbia gli sbocchi necessari per promuovere l'innovazione finanziaria sia dalle startup che dagli operatori storici del settore. Le priorità strategiche del pilastro dell'ecosistema sono: 
 Malta  FinTech  Innovation Hub  
La costruzione di un ecosistema olistico per far crescere FinTech è una priorità strategica chiave da attuare mediante  incubatori e acceleratori con collegamenti all'ecosistema dei servizi finanziari locali e alla comunità internazionale di finanziamento; enti e associazioni di FinTech dedicati; forte marketing internazionale; un profondo pool di talenti e consulenti aziendali; politiche governative attraverso le iniziative di regolamentazione, fiscali e di crescita settoriale relative a FinTech; domanda endclient tra consumatori, società e istituzioni finanziarie; e accesso al capitale di start-up e crescita.   Un ecosistema FinTech non può prosperare attraverso nodi singolari o nel vuoto. Molte entità e agenzie devono collaborare e contribuire con le loro conoscenze, competenze e risorse. Affinché una giurisdizione sviluppi una sfera FinTech, è fondamentale che altre autorità, ministeri e agenzie governative, istituzioni accademiche e istituzioni, esperti chiave e altre parti interessate si allineino verso un obiettivo comune. Il supporto e il coordinamento di queste varie parti è necessario per far funzionare gli elementi dell'ecosistema. La loro integrazione e le sinergie forniranno lo spazio per l'innovazione per prosperare. 
Il finanziamento strategico prioritario è un elemento necessario per la creazione di un settore FinTech sostenibile. Le start-up, in particolare, spesso richiedono finanziamenti per convertire le loro idee innovative in soluzioni praticabili all'interno del settore finanziario, ma possono avere difficoltà a ottenere finanziamenti attraverso il finanziamento tradizionale a causa di iniziative potenzialmente percepite come highrisk data la fase di sviluppo dell'azienda, incertezze normative o mancanza di adozione da parte dei consumatori. Questa priorità strategica ha vari aspetti, tra cui il sostegno a un maggiore accesso ai finanziamenti tradizionali e all'esplorazione di fonti alternative di finanziamento. Il crowdfunding di prestiti e investimenti è diventato una fonte sempre più popolare di finanziamento alternativo. Nel suo piano d'azione FinTech, la Commissione europea ha proposto una regolamentazione che consentirà una serie unica di norme relative al crowdfunding, consentendo alle piattaforme di offrire i propri servizi in tutta l'UE, migliorando l'accesso ai finanziamenti. Inoltre, uno sviluppo recente nell'ambito della sfera del finanziamento alternativo è l'emissione di cripto-attività attraverso le offerte iniziali di monete ("ICOs") e le offerte di token di sicurezza ("STO").
Il VFA  Virtual Financia Asset Framework recentemente approvato di Malta  propone di: 
Incoraggiare le istituzioni finanziarie a diventare molto più proattive nell'offrire soluzioni di finanziamento al settore FinTech sostenendo al contempo il private equity. 
Sostenere l'impostazione di programmi di incubazione e accelerazione per le start-up e le scale -up  per sviluppare le conoscenze e migliorare l'attrattiva degli investimenti di tali entità.
Collaborare con altri organismi come FinanceMalta per sviluppare programmi ed eventi per attrarre investitori angelici, venture capitalist e case private equity a Malta. 
Condurre campagne di sensibilizzazione che evidenzino le diverse fonti di finanziamento tradizionali e alternative e fornire informazioni su alcuni dei potenziali vantaggi e sfide di ciascuno. 
Sviluppare quadri strategici che facilitino l'adozione di finanziamenti alternativi, comprese le STO e il crowdfunding basato sul prestito. 
Stabilire programmi di consulenza che istruiscano le PMI sull'accessibilità dei programmi di finanziamento, a livello locale e all’estero.
La collaborazione, sia tra FinTech che operano in diversi spazi, sia con gli storici  del settore, è uno dei temi chiave che contribuiscono all'accelerazione della digitalizzazione dei servizi finanziari. FinTechs beneficerà della collaborazione reciproca nel settore dei servizi finanziari in continua crescita. Basandosi sulla ricchezza di conoscenze e risorse di operatori storici consolidati e con esperienza, la collaborazione può portare a uno spostamento verso le nuove ideologie e soluzioni innovative. Attraverso partnership strategiche e collaborative, le aziende possono sviluppare le proposte che altrimenti non avrebbero raggiunto da sole.
3- Architettura 
Un'architettura infrastrutturale  tecnologica aperta,  attraverso cui i componenti possono essere aggiunti, aggiornati, scambiati e integrati con facilità. In genere, gli sviluppatori di un'architettura aperta pubblicano parti dell'infrastruttura che desiderano condividere e richiedono quindi accordi di licenza tra le parti che fanno uso dell'architettura. Un modo in cui queste architetture aperte vengono utilizzate nei servizi finanziari è tramite Application Program Interfaces ("API"), che è un insieme di istruzioni programmabili che consentono a un programma o parte di esso di interfacciarsi con un altro. Ciò comporta un alto grado di funzionalità e versatilità. Le aziende possono scaricare e ottimizzare queste API per avvantaggiare la propria base di clienti e condividere le loro modifiche a vantaggio dell'ecosistema nel suo complesso.
Una tale applicazione dell'uso delle API nei servizi finanziari è Open Banking (Open banking is defined by Laura Brodsky and Liz Oakes, 'Data Sharing And Open Banking' (McKinsey & Company, 2018) https://goo.gl/dxrMtr, as a collaborative model in which banking data is shared through APIs between two or more unaffiliated parties to deliver enhanced capabilities to the marketplace) , abilitata attraverso la seconda direttiva sui servizi di pagamento ("PSD2") e il regolamento generale sulla protezione dei dati ("GDPR"). Le banche implementano l'open banking condividendo i dati dei clienti con fornitori di terze parti - approvati dall'autorità competente - tramite API, previa approvazione del cliente e consenso esplicito. Ciò consente alle rispettive aziende un facile accesso ai dati dei clienti che possono essere utilizzati per trarre spunti e creare prodotti innovativi su misura per i consumatori, il mercato e le esigenze normative. I consumatori e le imprese trarranno beneficio da prodotti o servizi nuovi o migliorati e da una maggiore concorrenza e trasparenza, consentendo loro di essere meglio assistiti dal settore. 
Il concetto di piattaforme condivise (in cui un gruppo di partecipanti al mercato si uniscono per sviluppare risorse condivise) ha supportato le imprese e consentito loro di sviluppare soluzioni e servizi attraverso un facile accesso e distribuzione. Tali soluzioni di piattaforma condivisa possono includere piattaforme per l'identità digitale, strumenti di due diligence e KYC, infrastrutture per la sicurezza informatica e infrastrutture normative. Tali piattaforme possono migliorare drasticamente la velocità di on-boarding del cliente, ridurre i costi operativi e migliorare l'efficienza della conformità. L'introduzione di piattaforme condivise si allineerebbe alle priorità strategiche dell'MFSA sull'uso dei sistemi aperti e sullo sviluppo e l'implementazione delle soluzioni RegTech e SupTech sul mercato.  L'MFSA propone di svolgere un esercizio di scoping e di consultazione per determinare la necessità e l'interesse in tali piattaforme. Qualora l'esercizio dell'oscillazione dimostri che le piattaforme condivise potrebbero essere vantaggiose per l'industria nel suo insieme, l'MFSA propone di avviare discussioni con i suoi partner e le parti interessate per sviluppare e attuare le soluzioni proposte. La MFSA commissionerà una ricerca sul campo per contribuire a definire le discussioni e comprendere come tali piattaforme potrebbero operare in termini, tra l'altro, di modelli tariffari, governance, gestione del rischio, responsabilità e le rispettive considerazioni normative. Il lavoro esplorerà anche i diversi tipi di meccanismi di condivisione disponibili, l'infrastruttura e le piattaforme tecnologiche sottostanti, come utility e repository condivisi che sfruttano potenzialmente la tecnologia Distributed Ledger Technology ('DLT') o API. La MFSA si impegnerà inoltre con altri regolatori internazionali nell'esplorazione di piattaforme condivise per valutare le opportunità di collaborazione per avviare tali iniziative.
4- Collegamenti internazionali 
I ponti di FinTech sono accordi di cooperazione bilaterale che facilitano la conoscenza, l'adozione e gli investimenti transfrontalieri di FinTech. Contribuiscono a ridurre gli ostacoli all'ingresso sul mercato, incoraggiando al contempo l'innovazione nei settori dei servizi finanziari di entrambi i paesi rafforzando i legami tra i regolatori. Inoltre, la creazione di forti collegamenti internazionali offre alle giurisdizioni la possibilità di collaborare su sfide o questioni comuni che possono contribuire positivamente allo sviluppo del settore FinTech globale. Queste collaborazioni aiutano a identificare le tendenze emergenti di FinTech, consentendo alle autorità di regolamentazione di mantenere visibilità sugli sviluppi economici o commerciali normativi e rilevanti sui mercati esteri. 
L'MFSA sta costruendo relazioni internazionali con l'intenzione di istituire Ponti FinTech con giurisdizioni diverse, sia all'interno che all'esterno dell'UE. Tali relazioni consentiranno una collaborazione più stretta e rafforzata su FinTech con governi stranieri, regolatori finanziari e l'industria, a livello locale e all'estero. Attraverso la creazione di questi collegamenti, il settore FinTech locale trarrà vantaggio in diversi modi. Si aprirà e renderà più facile l'accesso alle imprese straniere del settore FinTech al mercato maltese, aiuterà le start-up locali a crescere attraverso l'accesso ai mercati esteri e creerà opportunità per investimenti internazionali sulle nostre coste.
5 - Conoscenza 
Priorità strategiche Una priorità chiave nella coltivazione di un solido settore FinTech attrae, sviluppa e mantiene i talenti in tre aree fondamentali: (i) finanza, (ii) tecnologia e (iii) imprenditorialità. In considerazione della sua natura nascente, lo spazio FinTech soffre ancora di una carenza di competenze e sta diventando sempre più difficile per diversi FinTech trovare e coltivare il talento umano essenziale che è necessario per la crescita. I FinTech devono competere estensivamente tra loro per proteggere il talento dal pool apparentemente limitato di candidati. Oltre a creare una richiesta di esperti di tecnologia tra cui designer, sviluppatori e architetti di sistemi, FinTech richiede anche servizi di supporto come marketing, sviluppo del business, contabilità e AML / CFT e specialisti di conformità che costituiscono una parte essenziale di
la loro offerta di servizi.
 6- Ricerca e sviluppo 
 Le tecnologie impiegate richiedono un'estesa ricerca preliminare per poter essere applicate in modo da fornire un potenziale beneficio per il consumatore. Il vantaggio per il consumatore non può derivare dall'applicazione di nuove tecnologie a servizi o prodotti tradizionali, ma anche dall'impiego di questa tecnologia emergente per sviluppare offerte completamente nuove.
L’ MFSA attuerà  programmi per incoraggiare la ricerca  sviluppo  e innovazione, in collaborazione con il governo, altre autorità e agenzie e il settore privato. Tali programmi potrebbero includere: 
Esecuzione di sprint tecnologici in cui start-up, scale-up, soggetti storici e stakeholder del settore  lavorano insieme per  2-5 giorni per sviluppare idee basate sulla tecnologia  per affrontare specifiche sfide del settore, identificare problemi e focalizzare il discussione e consapevolezza su potenziali soluzioni. 
Sostenere e istituire programmi per l'innovazione in cui vengono concessi riconoscimenti a coloro che sviluppano soluzioni innovative. L'MFSA potrebbe fornire supporto in varie aree, dall'ideazione della sfida alla progettazione, gestione, valutazione e promozione del programma, sia a livello locale che internazionale. 
Commissionare ricerche di alta qualità su diversi temi o sfide e convocare gruppi di lavoro per contribuire a definire soluzioni.
Coordinare con i rispettivi ministeri e agenzie governative, l'introduzione di misure fiscali quali crediti d'imposta, agevolazioni fiscali per incrementare la ricerca e lo sviluppo di prodotti e servizi che estendono le conoscenze nel settore FinTech 
Facilitare l'investimento nei progetti di ricerca e sviluppo relativi al settore finanziario e al  settore privato. 
 6- Sicurezza 
Al fine di mitigare le possibilità di conseguenze indesiderate e minacce emergenti dalla natura delle tecnologie impiegate, è fondamentale che FinTechs e gli operatori del settore implementino sistemi di gestione del rischio di sicurezza informatica completi, comprese le tecniche di attenuazione del rischio e piani di recupero in caso di incidenti informatici. 
L'MFSA intende emanare linee guida per la sicurezza informatica transettoriale, stabilendo procedure e strutture di segnalazione obbligatorie per informare immediatamente l'Autorità in caso di violazioni della sicurezza informatica. Da un punto di vista strategico, l'MFSA intende promuovere un concetto collaborativo che coinvolga la comunicazione tra gli attori del mercato dei servizi finanziari. La condivisione delle informazioni raccolte dagli attacchi informatici, soggetta ai requisiti GDPR dell'UE, con MFSA, forze dell'ordine e con altri attori del mercato è la chiave per costruire un'infrastruttura che sia resistente alle minacce alla sicurezza informatica.
